---
presentation:
  theme: night.css
  margin: 0.1
  minScale: 0.2
  maxScale: 1.5
  controls: true
  progress: true
  slideNumber: false
  keyboard: true
  overview: true
  center: false
  touch: true
  shuffle: false
  enableSpeakerNotes: true
  fragments: true
  hideAddressBar: true
  transition: "slide"
  transitionSpeed: "default"
  backgroundTransition: "default"
---

<!-- common styles -->

@import "../styles.less "

<!-- talk styles -->

@import "styles.less"

<!-- slide class="title-slide milestone" data-notes="" -->

# 💭🤔📝<br>Раньше будет лучше

5 принципов саморефлексии

<span class="quite-text" style="display: inline-block; margin-top: 60px">_Спикер: Ма́ртын_</span>

<!-- slide data-notes="
" -->
Привет, я Мартын и сегодня я рассказываю о рефлексии.

- Почему это важно и почему Я?
  - Ну, рефлексия это база. Без рефлексии никак. Рефлексируют почти все и очень часто.
  - В сущности это когда вы анализируете себя, свою жизнь и мысли. Иногда это и про заглядывание в будущее, но чаще всего про осмысление прошлого.
  - Я веду подробный дневник обо всём уже 4 года. По сути это ежедневная непрерывная рефлексия. Хочу поделиться принципами, на которых я построил этот процесс.
  - Но сначала давайте я вкратце скажу зачем я уделяю столько внимания рефлексии

- Зачем
  - «Однажды один мальчик не понял как рефлексировать и всю жизнь провёл в одном дне»
  - Почему
    - Я люблю рефлексировать по неизвестной причине. Помню как году в 2014 упивался этой способностью. Мне казалось это чем-то очень умным.
    - С тех пор я не поменялся в убеждениях, но научился делать это эффективнее.
  - Рефлексирую я для того чтобы точнее понимать прошлого себя. Есть особое удовольствие в том, чтобы читать мысли своих версий из прошлого и восхищаться их странностью.
  - Рефлексируя при помощи дневника я отразил в тексте много мелочей, о которых давно забыл в текучке актуальных проблем. Перечитывая те записи я словно узнаю что-то новое о себе.
  - Также я рефлексирую чтобы учесть то, чем я занимаюсь. Например, идеи, проекты, знакомства.
  - Я рефлексирую чтобы совершенствоваться и исправлять ошибки прошлого. Я не понимаю как можно что-то улучшать в себе полагаясь только на собственный мозг и оставаясь в рамках одного дня.
  - Можно конечно пользоваться помощью профессионалов: психотерапевтов, коучей и других консультантов, но во-первых где взять столько денег и времени, а во-вторых с хорошей рефлексией этот процесс становится куда эффективнее — поверьте я проверял.

- Как работает рефлексия
  - Мне кажется, что в результате рефлексии я совершаю ту же когнитивную ошибку, что и окружающие меня люди по отношению ко мне — обобщение. Лично я заложник своего контекста, я знаю о множестве факторов влияющих на меня, можно сказать эти мелочки они оправдывают меня полностью.
  - Внешние люди этого не знают поэтому они могут судить как бы «вслепую» без предвзятости. Поэтому мы иногда говорим «со стороны видно лучше» или «в своём глазу бревна не замечает».
  - С помощью рефлексии я могу также освобождаться от груза контекста и сделать обьективные выводы о себе прошлом спустя какое-то время. По моим экспериментам, мне достаточно 3ёх месяцев, чтобы я переставал принимать свои прошлые мысли близко к сердцу и начинал говорить о них как о мыслях другого меня из прошлого.
  - Это интересный и очень полезный эффект. Грубо говоря, он позволяет обобщить себя и свой опыт. Если делать это постоянно то получается более точное обобщение и более глубокое понимания себя.

- Принципы
  - За это время я совершил много ошибок из-за которых был близок к прекращению ведения дневника. Однако я всё ещё веду его. Делаю это ежедневно и постоянно изучаю прошлые записи. Дело в том, что этот процесс приносит удовольствие и требует малых вложений.
  - Вот мои 5 принципов для устойчивой рефлексии:
    - принцип: облечённая в слова
      - Рефлексия, по моему, невозможня если я не пользуюсь медиумом для передачи смысла. По-умолчанию, это мои мысли облечённые в слова. Они возникают и уходят. Некоторые из них запоминаются.
      - Я заметил, что рефлексия становится лучше и отчётливее если я проговариваю мысли. Ещё она интереснее, если    проговариваю мысли кому-то.
      - Рефлексия наконец, становится отличной если её записывать. Это может быть аудио или видео заметка, но больше всего я люблю старый добрый текст.
      - Я будто высекаю мысли в камне и оставляю их в оригинальном состоянии, тем самым я даю своей будущей версии ознакомиться с ними. Но также, я прикладываю усилие чтобы выразить свои мысли во что-то конкретное. Благодаря этому мысли и запоминаются.
    - принцип: приватная
      - Ах как было бы прекрасно если бы я не стеснялся самого себя. Однако в этом мире я уже усвоил, что я не способен быть абсолютно открытым и принимающим. Мне необходима безопасность чтобы высказывать любые мысли. Поэтому я считаю что для более полной рефлексии мне необходимо проводить её строго приватно никого не допуская к «сырому» описанию.
    - принцип: принимающая
      - Допускаю, что существуют люди, которым опасно находиться даже на едине с собой и они способны больно раскритиковать свои же мысли, поэтому они не смогут писать об этом свободно.
      - Возможно я тоже такой и есть пласт неосозноваемых мыслей, которые я не способен описать.
      - Однако практика рефлексии постепенно учит принимать себя в разных проявлениях. Мне нравится теория IFS, согласно которой, мысли подобны голосам разных персонажей в моей голове.
      - В таком случае, Я стремлюсь принять каждого из этой семейки. Иначе, странно полагаться только на те мысли, которые громче и увереннее остальных, в то время как тихие и неуверенные будут отмалчиваться.
    - принцип: на своё усмотрение (необязательная, добровольная)
      - Стоит признать что я не самый дисциплинированный рефлектор. В идеальном мире я бы рефлексировал строго по расписанию, обрабатывал и изучал бы свои записи досконально, раскладывал бы все идеи по полочкам и вёл бы записи подробнее (и без ошибок).
      - Но я не такой, поэтому со временем я понял, что процессу рефлексии стоит быть «ленивым», то есть ему стоит быть добровольным и непринудительным.
    - принцип: ретроспективная (пересматриваемая)
      - Кажется, что рефлексия подразумевает по умолчаничию то, что она происходит от себя будущего к себе прошлому. Но что мешает записывать мысли, а потом никогда их не изучать? Лично мне ничего не мешает и я могу никогда не вернуться к однажды записанной мысли.
    - Но во-первых, подобная мысль записана, а значит ознакомиться с ней как минимум возможно когда-то в будущем, а во-вторых это нормально и стоит это принять.
    - Однако со временем я понял, что ознакомление с предыдущими записями приносить мне удовольствие и что я хочу, а главное могу это делать чаще.

- принцип: свободная (неорганизованная, беспорядочная)

  - Стоит допускать непостоянство, неполноту, неправильность и прочие «НЕ». В общем моя рефлексия неидеальна и весьма адаптивна к этому.

  - Я пропускал целые недели, переполнял временный буффер кучей дней, забивал или забывал об обработке прошлого. А ещё я душил себя чрезмерно жёсткими правилами ведения дневника. В итоге это лишь понижало удовлетворённость от процесса.

мозг не база и не для данных

рефлексия для сознательного обобщения себя (с утерей контекста)

Кто из фантастических существ не умеет рефлексировать?

Вампиры


<!-- slide vertical=true data-notes="..." -->
### 📞 Контакты

- 💬 Мой Телеграм: [t.me/m0rtyn](https://t.me/m0rtyn)
- 🖊 Телеграм-канал: [t.me/metabaza](https://t.me/metabaza)
- 👤 Обо мне: [t.me/martyn_info](https://t.me/martyn_info)

<!-- slide vertical=true data-notes="..." -->
### Ссылки

- Эта презентация
  https://bit.ly/hammers-of-time
- Материалы доклада открыты
  https://github.com/m0rtyn/slides/tree/master/hammers-of-time
