# Банальная рациональность

- Подведение
    - Почему рациональность

        В прошлом месяце я выступал с докладом в молодёжном лагере. Для этого выступления я отважился запросить себе фирменную «твелвстовку». Тогда я прочитал на спине толсовки наши ценности. Это были известные мне пять пунктов на двух языках. Но ощущение было будто читаю я их впервые, потому что именно тогда я осознал, что одной из наших ценностей является рациональность. Обратите внимание на то, что я слышал и читал наши ценности, но на толстовке их прочитал словно впервые.

    - Почему я
        - Как попал в рациональность

            С того момента мне закралась идея поделиться своим видением рациональности. Ещё бы, ведь я считаю себя рационалистом. И свой путь в эту тему я начал в 2017 году.

            Всё началось конечно же раньше, а в 2017 году я осваивал новую профессию и бороздил интернет в поисках информации. Не помню как точно, но ничего удивительного, что я забрёл на сайт lesswrong.ru. Это и была точка входа, через неё я познакомился с другими рационалстами, узнал базовые понятия, получил список рекомендованных книг и стал осваивать рационализм как способ мышления.

            До этого мне уже пару раз рекомендовали прочитать какой-то фанфик по Гарри Поттеру. Я не понимал как мне человеку не читавшему книг и не смотревшему фильмов рекомендуют это прочесть? Да ещё и доверенные люди. Да ещё и фанфик, как это возможно? Но что-то было в названии, которое полность звучало как «Гарри Поттер и методы рационального мышления». Што?

        - Что сейчас
            - 2021 год, что я имею из фактов касательно рациональности.
            - Прововёл онлайн-марафон по освоению рациональных техник.
            - Прошёл воркшоп по прикладной рационалнности от центра рациональности «Кочерга».
            - Прочитал ГПМРМ дважды на русском, слушаю сейчас на английском.
            - Прочитал несколько нехудожественных книг о рациональности включая один том книги: «рациональность: от ИИ до Зомби»
            - Участвовал в нескольких оффлайн сходках рационалистов петербурга
            - Написал с десяток статей затрагивающих тему рациональности.

            В общем тема меня увлекла не на шутку.

        - И что?

            Так вот, увидев, что 12Сториз ставит рациональность в топ-5 ценностей для всех сотрудников я просто обязан поделиться с вами знанием о рациональности дисциплинарной (не уверен, что её можно назвать академической). Той рациональности, которую начал продвигать американский учёный Элиезер Юдковский, который и написал тот самый фанфик о Гарри Поттере.

    - Почему доклад

        Считаю доклад лучшим форматом для первичного знакомства. Доклады подразумевают и пользу, и развлечение. Они и не ТикТоки на 5 минут, но и не мучительные лекции на час и более. К тому же доклад про общение во время и после так что готов к вашим вопросам. Пара предупреждений:

        - Это лишь одна из точек зрения, как можно познакомить с рациональностью
        - Это доклад человека, который без ума от того, о чём говорит. Трезвого непредвзятого взгляда не ждите, да и скучно оно.
- Основа
    - Рациональностъ
        - Чем не является (Мифы)
            - Безэмоциональность и хладнокровие
            - Расчётливость и эгоизм
            - Нигилизм и диссидентство
            - Сплошная теоретизация
            - Очень сложно
            - Академично и закрыто
            - Рациональность для прогаммистов
        - Итория рациональност
          - скорее всего скучно
        - Какую проблему решает
            - Ошибки
                - Последствия ошибок
                    - Психологические
                    - Эмоциональные
                    - Экономические
                    - Фатальные
                    - Профессиональные

                - Когнитивные искажения
                    - Группы когн. искажений
                    - Примеры когнитивных искажений
                    - Примеры позитивного использования искажений

            - Заблуждения и предубеждения
                - Наивные убеждения
                - Устаревающие данные
                - Комформность и мораль
                - Глупые убеждения

            - Низкая оплата труда

                - Пропасть между богатыми и бедными
                - Неудовлетворённость и неспособность помогать окрухающим

            - Доказательность дисциплин
                - Наука
                - Доказательная медицина
                - Доказательная социология
                - Доказательная психология
                - Доказательная методология
            - Экзистенциальные риски человечества
                - Антропогенные
                    - Главный риск — всё ещё ИИ
                    - Биотехнологии
                    - Кибератаки
                    - Экология — население, ресурсы, разнообразие видов
                    - Глобальное потепление
                    - Новые технологии
                    - Глобальная война
                - Неантропогенные
                    - метеориты, вулканы, инопланетяне и прочее

        - Из чего состоит
            - Основные дисциплины
              - Эпистемологическая — стоит начать называть по другому после знакомства
                  - Карта ≠ Територрия
                  - Про точность (правдивость) представлений об окружающем мире
                  - Про способность выбирать правильные модели для работы с внешним миром

              - Инструментальная

                  Про способность направлять будущее в сторону желаемых результатов. Это про то, как систематически выигрывать.

                  - Прикладные техники
                      - Премортемы (Мёрфиджитсу)
                      - Йода-таймеры
                        - Будет классно в двух словах что это, а потом сразу пример применения
                      - Багхант
                      - Факторизация целей
                      - Факторизация избеганий
                      - Разбор внутреннего конфликта
                      - План триггер—действие
                      - Расширение зоны комфорта
                      - Систематизация
                      - Фокусирование
                      - Теорема Баеса

        - Что предлагает

            - Изучение рациональности для улучшения уровня жизни
            - Изучение рациональности для решения приоритетных задач в жизни/отрасли/государстве/мире

        - Кто такой рационалист
            - Человек, который окружён рационалистами, изучает рациональность и разделяет ценности рационализма. Нижнего порога тут нет. Начать можно когда угодно.

        - Ценности внутри рациональности
          - агентность
          - стремление к истине
          - альтруизм
- Хлебные крошки
    - Сопутствующие дисциплины
        - Ненасильственное общение
        - Уличная эпистемология
        - Эффективный альтруизм
        - Когнитивно-поведенчесская терапия
        - Машинное обучение
    - Для увлечённых
        - Сообщество
        - Книги
        - Видео
        - Курсы
        - Прочие ссылки